‫لنعد إلى تطبيقنا الآن
‫أريد التركيز على فهم
‫ما يحدث في الكواليس..
‫عند تحدث نقرة في آندرويد
‫عندما تنقر فئة الارقام في التطبيق..
‫كيف يتم تنفيذ وظيفة
‫openNumbersList آلياً؟
‫رأينا هنا في ملف
‫activity_main.xml..
‫أنه يمكن تعريف سلوك نقر الزر
‫عبر إضافة سمة
‫android:onClick..
‫إلى واجهة في مخطط XML
‫أي أن هذا اختصار مريح في XML
‫يوفره آندرويد
‫لكنا نريد تعليمك كيف يربط المطورون
‫المحنكون منطق أزرارهم بالتطبيق
‫في نهاية هذا الدرس، سنصل إلى نفس
‫سلوك نقر الزر في تطبيق Miwok
‫ولكن هذه المرة باستخدام كود جافا
‫وبدون تغييرات XML
‫عندما يتفاعل مستخدم مع جهاز آندرويد..
‫فإنهم يتفاعلون مع التطبيقات
‫بنقر الشاشة
‫والمقترنة بأحداث مُدخلات في آندرويد
‫هنالك حدث نقر عند ضغط واجهة
‫الأحداث الأخرى تشمل النقر الطويل..
‫أحداث السحب..
‫وأحداث المفاتيح، وهو ما يحدث
‫عند نقر مفتاح في لوحة المفاتيح
‫وغيرها الكثير
‫لنفرض أن مستخدماً نقر زراً على الشاشة
‫سيكتشف عتاد الشاشة اللمسة
‫ويخطر آندرويد بحدوث نقرة
‫عندها سيحدد آندرويد الواجهة
‫وموقع اللمس من الشاشة
‫الرائع حقاً أنه يمكنك اختيار إخطارك
‫بوقوع أحداث على واجهة معينة
‫في الكود يمكنك القول "أريد
‫المعرفة متى وقع حدث معين"
‫عادة ما يشير المطورون إلى
‫هذا النموذج بالاستماع إلى الحدث
‫نوعاً ما، يمكنك تخيل أذن لتطبيقك
‫يستمع بها لإشارات معينة تهمك
‫والإشارات هي أحداث مستخدم معينة
‫ما أن تعرف بوقوع الحدث..
‫يمكنك برمجة ما يجب حدوثه
‫عندما يتفاعل المستخدم مع ذلك
‫الجزء المحدد من واجهتك
‫فكيف تحصل على هذا في تطبيقك؟
‫يمكنك إنشاء كائن مستمع أحداث
‫لهذه الواجهة
‫وتحدد ما سجي حدوثه عند وقوع الحدث
‫لذا في هذا المخطط،
‫فإننا نهتم بأحدث النقر
‫لذا ننشئ
‫OnClickListener..
‫ونضع تعليمات لما سيحدث
‫عند استدعاء وظيفة onClick
‫هذه التعليمات قد تكون أياً ما تريد
‫يمكنك فتح شاشة جديدة
‫عندما ينقر المستخدم الواجهة
‫أو تغير مظهر الواجهة
‫أو تغيير لون الخلفية لكامل الشاشة
‫أو أي شيء آخر
‫ما أن تنشئ
‫OnClickListener..
‫فآخر شيء هو ربطه بالواجهة
‫التي نريد الاستماع للنقرات عليها
‫هكذا، وعند وقوع حدث النقر..
‫وإذا كانت الواجهة تملك مستمع نقرات..
‫فسينفذ آندرويد الكود الذي تحدده هنا
‫تحدث هذه العملية كلها بسرعة كبيرة
‫ولا تحتاج لتذكر تفاصيل كل خطوة
‫دورك الرئيسي كمطور..
‫هو أن تضبط مستمعي أحداث
‫الإدخال التي تهمك في تطبيقك
‫وسيتولى آندرويد تنفيذ
‫الكود كيفما حددته
‫هذه قائمة ببعض مستمعي
‫الأحداث في آندرويد
‫كل مستمع يوفر وظيفة استدعاء
‫يمكنك كتابة كود لها
‫وتسمى (استدعاء راجع Callback) لأنك
‫ستستدعى للعودة عند وقوع الحدث
‫لنركز هنا الآن..
‫هذا الجزء من المقال يذكر
‫أنك إذا كنت مهتماً بحدث النقر..
‫فيجب أن تنشئ
‫OnClickListener
‫لنذهب إلى هناك
‫وهذا يحتوي وظيفة
‫onClick..
‫حيث تضع التعليمات لأجل وظيفة
‫onClick
‫ثم سيتولى آندرويد استدعاء هذه
‫الوظيفة متى نقر المستخدم الواجهة
‫وملاحظة هامشية، فإننا نصف لمسة
‫الشاشة بنقرة لأسباب تاريخية
‫أجهزة الكمبيوتر تستخدم الفأرة
‫للإبحار حول الشاشة
‫وعندما تضغط زر الفأرة لتختار شيئاً
‫ما على الشاشة، تصدر الفأرة صوت نقرة
‫وهذه صورة الفأرة الأولى